---
received: 2026-03-01 09:11:40
type: text
source: telegram
---

5年前，8GB-RAM的小筆電，能跑1.7B的QwenASR語音辨識。
而且只要雙點EXE檔案，啟動時自動下載模型就能用。
速度大約是時長的3分之1，1小時音檔，約20分鐘辨識完畢。
你沒看錯，是RAM，不是VRAM。
QwenASR的EXE更新至0222版本，此版本引進了【1.7b的int8】版本，輕量到能在CPU上運作，是我自己量化的，給我放假到第九天，我就能夠量化模型，放假是好文明。
欸，這個量化有多歡樂呢。
實測在2021年8月出廠的筆電上能跑1.7B的模型，比起Whisper模型，實在輕量得很，經過Int8的縮水，當然不會比你的5060-GPU加完整權重好，可是比0.6B好太多了。
附圖中有它在小筆電上運作的畫面，1.7B，不是縮水的4bit量化，是比較接近原始結果的int8，大概除了被量化無數次的Whisper，終於有一個辨識能力足夠的，針對本地CPU量化的ASR。
==
GPU版本更新Streamlit前端(Streamlit的py檔案)，現在有個近似功能的前端，可以在內網使用QwenASR，但內網的聲音必須採用手動錄製，離即時更遠了還叫即時欸？
最後有一點，順帶提的，連量化都做完了，還弄了前端，量化來回優化了不知道幾輪，那你的Claude呢。
答案是連Pro額度還有送的50摳都還沒用完喔，比起一堆把Token燒完的鳥方法，搞一堆龍蝦神招，錢越燒越多，你應該學的，不是客家大法嗎。

#VibeCoding
#QwenASR
