---
received: 2026-02-10 21:54:28
type: article
source: telegram
original_source: 得到頭條
---

今天继续说我从"2025青春期成长年会"上带回的观察。昨天说的是宏观层面的方向，今天我们要说的，是微观层面的实践。

今年的会有一个重要目标，就是研讨怎样以青春期为切入点，培养学生们"人之为人"的能力？那么，什么叫"人之为人"的能力呢？它包括，主动探索世界的愿望、与他人构建关系的能力、在变化中安顿内心的能力等等。

假如你觉得这套标准有点抽象，那么，这场大会的分享嘉宾，教育作家，也是咱们得到《怎样培养有主动性的孩子》的主理人楼夷老师，她有个描述，我觉得非常简洁贴切，叫，"离开学校也能学，离开父母也能活，即使没钱也能开心"。假如一个孩子具备这三个能力，那么这艘青春期的小船就算稳了。

首先，什么叫离开学校也能学？这说的是，一个孩子具备主动学习的能力。面对陌生知识时，他们既有探索的意愿，也掌握学习的方法。

比如，在大会上，教育家李希贵校长分享了一个实践，是关于语文课里的《三国演义》。

你看，对很多学生来说，这类文学性的知识通常只能用来考试，之后似乎就再也用不到了。但是，假如知识的保质期只能坚持到考试，岂不是太可惜了？

因此，学校在设计这类课程时，就要想办法增加历史与现代的关联性。比如，在讲到《三国演义》时，不会只讲其中的故事，还会设计其他与现实相关联的任务。比如，其中一个任务是，给《三国演义》里的角色，做"领导力评分"。你认为谁的领导力最高？谁的领导力最低？并且说出为什么？

你看，要想完成这个任务，学生们就要先搞清楚，什么叫领导力？怎么判断一个人有没有领导力？他们还会把这些标准联系到自身。

因此，语文课的内容就从单一的课文，变成了"课文+任务"。但是，注意，这还只是几年前的设计。今天，语文课又有新变化。因为现在多了个新变量，AI。比如前面这些问题，假如学生用AI作答，很快就可以完成。孩子的思考过程，也就被AI替代了。

怎么办？禁止学生用AI吗？这不太现实，因为学生们早晚会用到AI的。因此，老师们就换了个思路，不把AI当成思考的绊脚石，而是想办法把它变成思考的台阶。具体做法是，要求学生们作答时，要先用AI，而且还不能只用一种，要几种AI同时用。让豆包、元宝、DeepSeek同时作答。做完这步你会发现，这几个AI给出的答案全都不一样。

而下一步，是让学生们了解每个AI的答题思路。同时，再说出自己的思考，自己的答案与哪个AI一样，与哪个AI不一样？你认为谁更有道理？为什么？

你看，这么一来，AI不仅没有替代学生们的思考，反而推动学生们前往更高的思考层级。原来他们只思考自己的答案，而现在要理解更多元的思维方式。

到这步，语文课的设计就从原来的"课文+任务"，变成了现在的"课文+任务+AI"。借用北京十一学校龙樾实验中学王海霞校长的话说，"与其讲很多正确的道理，不如和孩子一起做真实的事"。

再比如，关于如何面对冲突。你看，青春期正是个性最突出的时候，孩子之间，孩子与家长，都难免出现意见不合的时候。按照过去的设想，肯定要想办法避免冲突。但是，换个角度，能不能把这个冲突也利用起来，变成孩子们成长的契机呢？

在北京十一学校的盟校系统里，老师们就做了类似的尝试。他们把冲突划分成两个维度，情感和认知。按照这两个维度，冲突就被分成四类。分别是，"高情感，低认知"的冲突，说白了就是赌气；还有"低情感，低认知"，说白了就是抬杠；以及"高情感，高认知"，虽然大家有思考，但因为双方都在气头上，没法静下来沟通。这三种冲突都是不鼓励的。学校鼓励的，是第四种类型，"高认知，低情感"，也就是，双方的冲突不是因为关系不和，只是因为思考不同。这时，大家一起切磋，不仅不会伤感情，还能促进思考。

再比如，北京第一实验学校的郭梦迪老师，做过一个教学设计，叫"通过身份转变撬动行为转变"。她的班上有几个孩子的英语成绩不理想。按照通常的设想，既然英语落后，就要马上补课啊。但是，郭梦迪老师换了个方式。她不是直接给孩子们补课，而是委托他们做一个任务。用AI设计一个英语学习智能体，帮助全班的同学提升英语成绩。

因为这几个学生都在英语方面遇到了阻碍，他们最清楚英语学习的"痛点"在哪。而现在，他们又多了一个身份，叫"帮助全班学英语"的人。要知道，身份认同的力量是很强大的。一旦有了这个身份认同，学生们就会下意识地认为，我有必要先学好英语。最后，这几个同学不仅把AI智能体做了出来，自己的英语成绩也提高了不少。

你看，不管是鼓励"高认知，低情感"冲突，还是用身份撬动行为，这背后都指向同一个目的。让孩子拥有主动学习的动机、习惯、能力，让他们"离开学校也照样能学"。这也是青春期教育的第一个指针。

青春期教育的第二个指针，叫"离开父母也能活"。

这里的"活"，不单单是指生活，更包括孩子们处理各类关系的能力，它对应的是一套完整的社会技能。

怎么培养这些技能？方法之一，是给学生们建立多圈层的社交网络，让孩子们接触不同的人，建立不同种类的关系。

比如，很多学校是初中小学九年一贯制的。初中的孩子和小学生平时都在一起。注意，这个关系非常的微妙。

首先，小孩子最喜欢的，就是比自己大几岁的哥哥姐姐，最喜欢和他们一起玩。但问题是，初中生的想法正好相反。初中年龄段的孩子最叛逆，也最喜欢"欺负"比自己小的孩子。在他们眼里，小学生就是一群"小屁孩"。

结果呢？小学生对初中生，终究是"错付"了。据说在学校里，有的小学生被"鄙视"到忍无可忍，作为"报复"，还偷偷跑到初中生教室的黑板上涂鸦。

怎么办？按照通常的设想，要么是老师出面协调关系，但这只能管得了一时。要么就干脆把两批学生隔开，不让他们接触。但是，换个角度，这不正好是让孩子扩展社交圈层的机会吗？因此，有的老师就做了个设计，在小学生的课程时段里，专门留出一块时间给初中生，让初中生来给小学生讲学习经验，讲文学故事。

这么一来，初中生会觉得，我有自己的听众了，感到自己被看到，被崇拜。而小学生会觉得，初中的哥哥姐姐很关心我，总来给我们做分享。一旦破冰成功，他们后面就会深入交往，并且渐渐学会怎么和不同年龄的同学打交道。

再比如，北京第一实验学校还有个课程设计，叫"我的纪念日"，是请学生们自己选一个，过去一年中对自己最重要的日子，并且邀请好友一起设计一个纪念方式。同时，这个纪念日必须是每年更新的。这就意味着，学生在一年的学习生活里，必须有意识地为自己创造一个重要的日子。

你看，这锻炼的，不仅是学生们发起合作的能力，更锻炼他们主动创造意义的能力。即使他们离开父母身边，也能建立自己的社会关系网络，内心也能足够充盈。

这也就是咱们前面说的第二个指针，离开父母也能生活得很好。

接下来要说的第三个指针，叫，即使没有钱也能很开心。这说的是，孩子们能懂得与失败相处，知道怎么在失意时安顿自己。

比如，北京第一实验学校有个课程设计，叫，"学生公司"。注意，这可不是走个形式而已，学生对自己开的公司要自负盈亏的，假如资不抵债，照样是要破产注销的。

你也能猜到，毫无经验的初中生能把公司开成什么样？多数初创公司最后都倒闭了。据说经营得好点的，大概只有糖果公司。因为糖果制作简单，售卖方便。但后来这个公司也出问题了，糖果公司的初中生们为了压低成本，开始低价"雇佣"小学生员工。这也导致小学生们为了那点零花钱，晚上"加班"到八九点。由于造成"不良影响"，因此糖果公司也遭到了"警告"。

至于其他公司，更是各有各的难题。

但是，这门课的真正目的是让学生们学会开公司吗？并不是。它的目的是让孩子们学会与失败相处。

比如，有的公司是几个好朋友一起开的，倒闭后，朋友之间就开始互相责备，还有人发誓"再也不和朋友一起做生意了"。但在几轮讨论之后，他们渐渐从互相责备，转向了复盘问题。他们开始明白，朋友间不是不能一起创业，关键在于，要先制定好合作的规矩。

再比如，还有一群同学，一起造了一艘木船。注意，是真船，理论上可以下海的那种。他们想把这艘船卖给海边的渔民。但是，你懂的，哪个渔民敢坐这艘船出海？据说这艘船直到现在还没卖出去。但是，卖船只是手段，不是目的。真正的目的，是让孩子们在一次次的被拒绝中，学会与"失落感"相处，不会因为眼前的失败而停止未来的行动。

相关的教育实践还有很多，我们在这就不展开了。

说到这，我们讲了三类教育实践，它们对应着孩子将来面对的三类挑战。分别是，如何在离开学校之后，依然能主动学习？如何在进入社会之后，懂得建立关系？以及如何在面对挫折时，继续保持行动与思考？

在解决这三类问题的过程中，每个孩子都会找到属于自己的，独一无二的解决方案。而这些独一无二的解决方案，又让每个人最终成了独一无二的自己。

李希贵校长在大会的最后，引用了教育家约翰·杜威的一句话。我们就借用这句话，作为今天的结尾吧。这句话是这么说的，"最好的课程，是让学生在其中找到自己和彼此"。

关于这个话题，咱们先说到这。

好，以上就是今天的内容。《得到头条》，下周见。

版权归得到App所有，未经许可禁止转载。

怎样培养学生"人之为人"的能力？
1. 离开学校也能学，说的是一个孩子具备主动学习的能力，面对陌生知识时，他们既有探索的意愿，也掌握学习的方法。
2. 离开父母也能活，这里的"活"不单单是指生活，更包括孩子们处理各类关系的能力，它对应的是一套完整的社会技能。
3. 即使没有钱也能很开心，说的是孩子们能懂得与失败相处，知道怎么在失意时安顿自己。

撰稿：李南南
讲述：李南南
轮值主编：达珍
