---
received: 2026-01-25 19:04:30
type: text
source: telegram
---

Claude Code也能寫論文？

#VibeResearch

Andy Hall（史丹佛大學商學院教授）用Claude Code在不到一小時的時間，擴展了原始論文的主要結果

經過指系prompt後，Claude Code開始

1.下載了舊論文的程式庫並複製了過去的結果，將我們舊有的 Stata 程式碼轉換成 Python

2.瀏覽網路以取得更新的官方選舉資料和人口普查資料

3.進行了新的分析，將結果延伸至 2024 年

4.製作了新的表格和圖表

5.進行了文獻回顧

6.撰寫了一篇全新的論文

7.將整個專案推送到一個新的 GitHub 倉庫

而經過另外一位教授親自透過蒐集同樣的數據並像Claude Code一樣擴展論文後，他發現Claude 完全複製了原始論文，正確編碼了 29/30 個加州縣政府的處理時間，並收集了與手動收集相關係數超過 0.999 的選舉數據。但依然有三個類似人類首次撰寫此類論文所可能犯的錯誤，且對後續的影響不大。

以下是他的prompt

--------------------

關鍵工作流程需求

您必須遵守這些規則。這些規則不可協商。

1.絕不在未經測試證明可行前聲稱某功能有效。 撰寫任何程式碼後，立即撰寫並執行測試。如果無法測試，請明確說明。

2.採用模組化工作方式。 一次完成一個模組。每完成一個模組後，報告所建置的內容，展示測試結果，並等待確認後再繼續。

3.自行反覆修正錯誤。 不要依賴使用者回報錯誤。執行程式碼，觀察輸出，並在呈現結果前修正問題。

4.對未知事項保持明確。 如果不確定某件事，請直接說明。不要猜測。

5.使用 python3 和 pip3。 所有指令請務必使用 python3（非 python）及 pip3（非 pip）。

專案說明

請閱讀此目錄中的 NSTRUCTIONS.md。裡面包含了複製及擴展一篇已發表的政治科學論文（關於郵寄投票）的詳細指引。

你的任務：依階段逐步執行指示，從第 0 階段（專案設定）開始。

關鍵規則：在每個標記為🛑的檢查點，您必須：

1.總結您已完成的內容
2.提出關鍵成果以供審查
3.列出任何問題或疑慮
4.停止並等待我明確批准後，方可進入下一階段**

請勿跳過檢查點。未經我批准，請勿超過 🛑 。

立即開始第 0 階段。

-----------------
