---
received: 2026-01-30 10:27:34
type: text
source: telegram
---

精挑细淘，得到头条。我是李南南。

继续我们的开年特别节目，1000天后的世界。今天先从一个问题说起，AI到底是会让人变聪明，还是变笨？

有人可能会说，AI能增强人的能力，当然能让人变聪明了。也有人说，不对，什么事都交给AI，人的大脑岂不是闲下来了？就跟机器不动会生锈一样，脑子不动，也一样会生锈，会变笨。

关于这个问题，李笑来老师有个很特别的观察。他认为，AI对"人类智力"的影响，既不是让我们更聪明，也不是更笨，而是，让人分化。弱者愈弱，强者愈强。

这个判断的依据是什么？我们可以回看历史。你会发现，人类历史上，每一次的技术跃迁，都会加剧人与人之间在某些方面的分化。

比如，工业革命。工业革命之后，人类的体力出现了明显的两极分化。一方面，工业化让很多人不需要像以前那样，日复一日地从事体力劳动，结果一代又一代人下来，很多人的体能都下降到了相当差的程度。

但另一方面，少数坚持自主锻炼的人，又把体能推到了古代人难以想象的高度。比如，1980年，日本人吉田实不间断地做了10507个俯卧撑。1993年，美国人查尔斯·塞尔维齐奥再次刷新纪录，在21小时内完成了46001个俯卧撑。

你看，这就是工业革命对人类体力的影响，多数人的体力越来越差，但自主锻炼的人，所能达到的能力上限，却越来越高。

李笑来老师说，AI对人类脑力的影响，很可能会和工业革命对体力的影响高度一致，多数人"变笨"，而少数人能通过刻意练习，达到人类前所未有的新高度。

那么，AI是怎么影响我们的脑力的呢？李笑来老师管这个过程叫，"认知卸载"。简单说，就是当我们的大脑发现有些原本需要自己费力处理的任务，现在完全可以交给外部工具代劳时，它就会倾向于把这部分功能从自己的系统里"卸载"掉。

认知卸载不是AI时代才有的。过去几十年里，电视、游戏机、个人电脑、智能手机，每一样科技产品，都在让我们的大脑完成某些认知卸载。

比如，导航软件。伦敦大学神经学家的研究发现，长期使用GPS导航的年轻人，海马体灰质体积比不使用者，减少了12%。海马体是负责空间记忆的区域，就像肌肉长期不运动会萎缩一样，当大脑将导航外包给机器时，这个区域也可能开始退化。

反过来看，伦敦出租车司机的海马体比普通人大15%。因为他们必须记住2.5万条街道、5万个地标，这种高强度空间训练让海马体持续生长。更有意思的是，2024年的研究发现，出租车司机患阿尔茨海默病的概率，大概是人群平均值的三分之一。

再比如，搜索引擎。2011年哈佛大学的实验发现，在搜索引擎成熟后，越来越多的人，不会去精确地记住知识本身，他们更倾向于记住跟这个知识有关的关键词。这就是所谓的"谷歌效应"，我们的大脑不再记住知识，而是记住"去哪里找知识"。

回到AI。李笑来老师说，AI的认知卸载能力，比以往任何科技产品都要强。因为AI不只是帮你查信息，它还能帮你思考、写作、做决策。它可以接管多数需要脑力的工作。

而且，AI的接管，不是从最底层开始的，而是从"顶部中的底层"开始的。

注意，是"顶部中的底层"。为什么？你看，在低技能岗位上工作的人，是无法伪装的。你有力气就是有，没有就是没有。但在高技能岗位上，滥竽充数的人就多得多了，因为在这种岗位上更容易伪装。

以前，这些人还挺吃得开。但现在，那些真正胜任高技能岗位的人叠加了AI这台"外挂引擎"，开始跑起来，甚至飞起来，和滥竽充数的人的差距一下子就拉开了。就好像一群鹅混在天鹅群里，原本还能勉强跟着晃两步，可一旦天鹅都飞上天，地上就只剩一群不知所措的鹅了。

我们可以看一个具体的例子。2025年10月，麦肯锡收到了OpenAI颁发的一枚奖章，因为这家咨询公司累计消费了1000亿tokens。但在此之前，已经有30多家公司拿到过类似的奖章，几乎清一色是高科技公司。

与此同时，麦肯锡在过去18个月里裁掉了约九分之一的员工，总数超过5000人。这些被裁掉的人，很多人觉得，他们就属于"顶部中的底层"，他们在高薪岗位上，但做的是可以被AI替代的标准化工作。

说到这，有人可能会问，我们一直在强调"认知卸载"这个概念。那么，回到现实，这件事目前发展到什么程度了呢？

我们可以看一组数据。美国西北大学和俄勒冈大学的研究人员，曾经做过一项调研。他们发现，从2006年到2018年，美国成年人的平均智商在言语理解、数学能力和工作记忆三个领域中，下降了2分。更可怕的是，美国成年人中，有高达54%的人只具备不到六年级水平的阅读能力，也就是所谓的"功能性文盲"。识字，但看不懂很多字串起来以后是什么意思。

不只是美国。从1997年到2009年，芬兰的智商得分下降了2%，法国下降了4%。

心理学上，一度有个现象叫"弗林效应"，说的是，过去，人们的智商每过10年，大概就会提高3分。而现在，这个趋势逆转了。因此也有人管这个人类"变笨"的现象，称为"反弗林效应"。

为什么会这样？研究人员的结论，跟我们今天说的"认知卸载"很像。他们认为，主要原因就是，上网太多，玩游戏太多，而读书却变少了。

更麻烦的是，我们的注意力集中时长也在急剧缩短。今天很多成年人的注意力集中时长已经跌到100秒以内。而在智能手机普及之前，这个数字要长得多。

这就是为什么说，我们现在，也正在经历一场"脑力保卫战"。

那么，我们应该做点什么呢？

李笑来老师提供了一个方案，叫做，训练阅读耐力。

注意，不是阅读理解能力，而是阅读耐力。为什么？李笑来老师说，假如你在阅读时理解不了，那好办，只要继续追问，或者多读几遍就是了。但关键在于，你能阅读多久？假如一个人根本坐不住，一看书就心烦，那么他可能很难有机会做深入阅读，更别提深入思考了。

根据神经科学家的研究，人在阅读时，至少有9个脑区在同时活动。阅读不只是识字，它需要视觉皮层、语言接收区、记忆区、推理区等多个脑区协同工作。

更重要的是，阅读会改变大脑的结构。美国埃默里大学的研究发现，阅读会让大脑不同区域之间的连接增强。阅读后这种效果会持续好几天，也就是说，今天读书，会让你的大脑在接下来几天里都保持更活跃的状态。

具体怎么读呢？可以先快速浏览很多本书，然后选择自己真正感兴趣的，或者需要的，再把这些书去一本本地精读。注意是精读，也就是一个字一个字读。

在精读时，要注意两件事。

一是，要拉长"不间断阅读的时长"。可能只能坚持20分钟就走神了。没关系，从20分钟开始。慢慢地，延长到30分钟，50分钟。

二是，要逐步提高阅读材料的难度。一开始可以读你熟悉领域的书，慢慢地，可以尝试读一些需要深度思考的书，比如哲学、历史、科学类的经典著作。大脑就像肌肉，只有不断给它更大的挑战，它才会持续生长。

好消息是，大脑的可塑性极强。神经科学研究显示，成年人的大脑仍然具有高度可塑性。只要坚持三个月，就能看到明显的提升；坚持半年，就足以把这份训练的成果固化下来。

工业革命让人类的体力两极分化，AI革命正在让人类的脑力两极分化。弱者愈弱，强者愈强。而决定你在哪一端的，不是你的学历，不是你的证书，而是你每天愿意花多长时间，让大脑真正工作。

关于这个话题，咱们先说到这。假如你想了解更多李笑来老师对这个话题的思考，推荐你看看我们2026年的《预测之书》，李笑来老师在书里有更加深入的分析。

好，以上就是今天的内容。《得到头条》，明天见。

版权归得到APP所有，未经许可禁止转载。



1. AI对人类智力的影响，不是简单地让所有人变聪明或变笨，而是加剧了人与人之间的分化——弱者愈弱，强者愈强。

2. 面对AI时代，要训练的不是简单的阅读理解能力，而是更基础的"阅读耐力"。而要训练这个能力，具体建议是精读。一是，要拉长"不间断阅读的时长"。二是，要逐步提高阅读材料的难度。

3. AI革命正在让人类的脑力两极分化。决定你在哪一端的，不是你的学历，不是你的证书，而是你每天愿意花多长时间，让大脑真正工作。

讲述：李南南