---
received: 2026-01-30 10:39:01
type: text
source: telegram
---

新年开工第一周。从今天起，我们将为你带来连续10期的开年特别节目。特别节目的主题将延续跨年演讲的主题，就叫《1000天后的世界》。

当然，1000天这个数可能也没有那么精确，它实际指的是，那个我们可以预见，可以掌控，可以看到确定性的，相对"近一点"的未来，跨度可能是三四年，也可能是一两年。

谈论未来是件严肃的事。因此，我们特地请来了10位老师。从今天起，他们将依次坐镇，带我们讨论10个关于"近未来"的话题。

今天，我们要探讨的第一个话题是，AI时代，留给普通人的位置是什么？以及，我们现在又应该做点什么？我们请来回答这个问题的，是著名作家，也是咱们得到《成年人修炼手册》课程的主理人，和菜头老师。

咱们先从一个概念说起，叫"AI缓冲期"。和菜头老师说，未来3到5年，也就是大约1000天到1500天之内，AI会给我们的工作和生活带来实质的重大改变。

这也就意味着，我们现在有大概3到5年的缓冲期，可以趁这个时间做好准备，迎接AI带来的重塑。

那么，什么样的人，在AI时代依然不可替代呢？和菜头老师认为，有这么五类人。能够正确下达指令的人，能够问对问题的人，能够发现AI问题的人，最终在现实世界执行的人，以及能够真正承担责任的人。

我们稍微简化一下，可以把这五类人称为，决策者、提问者、看门人、执行者、责任人。

那么这五个角色具体是什么意思呢，咱们一个一个说。

先说第一个角色，决策者。为什么AI时代需要有人下达指令？

咱们举个例子，和菜头老师说，他习惯用AI为每天写的文章生成配图，这个合作关系已经维系了数年。在这个过程中，他发现了一个关键点：AI的无所不能，需要一个前提，那就是必须有一个人对AI问出正确的问题。

AI理论上可以绘制任何风格、任何构图的画面，但假如没有具体指令，它就不知道自己应该画什么。同样，AI可以帮你推理、分析、总结任何提问，但它依然需要有一个人先提问，而且AI的成果水平在很大程度上取决于你的提问水平。

比如，假设你心中已经有了一幅好图，你也知道如何下达指令，那么AI会极为高效地帮助你实现，而且实施的结果可能会远超你的期待。但反过来假如你心中没有任何具体的画面，也没有任何初步思考，那么你从AI那获得好结果的概率，也许会明显低一些。

因此，和菜头老师建议，假如我们一直在做纯粹的执行者，那么需要试着转变，慢慢变成一个会做决策的人。心态上要从满足于按照程序做，转变为主动思考为什么要做、要做什么、该怎么做。

第二个角色，提问者。假如暂时做不到像决策者那样观察、思考，那么至少可以从提问者做起，先提升自己提对问题的能力。

相对而言，这种能力要简单许多，但它却非常关键。因为无论是过去还是现在，日常工作和生活中的绝大多数人都是在随意发问，提问之前根本没有思考过自己究竟在问什么，期待问出什么结果。所以在职场上会有这样的说法：没有什么比提问更能看出一个人真实的思考水准了。

但事实是，很多人可能并不知道，怎样问出一个好问题。之前上海STEM云中心做过一个调研，发现学生的提问能力在六年级出现了断崖式下降。为什么？据说是因为学业压力消磨了学生的提问热情。这个现象有个专门的名字，叫"六年级现象"。

其实，何止六年级，很多成年人也是被日常琐事消磨了提问的热情。

其实，问对问题并不复杂，首先需要克制一下立即发问的冲动，说白了，就是提问之前，先想想到底想问什么，能做到这点，就已经是75分以上的水平。

同样是想要画一张图，你可以问AI，第一种问法是："我如何才能获得一张漂亮的图？"第二种问法是："我想用图画表达对一个人的思念，用什么绘画风格、什么绘画主题、什么图像元素，你能否给出一些建议，以及简单阐释？"

你看，这两种提问方式明显不一样，他们的区别在于，前者能否获得"漂亮的图"全凭运气，全看AI的发挥，而后者整个过程是可控的，大概率上能获得心中所想。前者没想清楚就发问，后者是先花时间去确定目标，然后根据目标来制定问题。

换句话说，思考之后的提问，才更可能得到有用的答案。

第三个角色，看门人。说白了就是给AI把关的人，要知道，现阶段，AI肯定是需要人来把关的。

和菜头老师说，并不是说AI时代一旦到来，过去所有的经验和知识全都没用了。假如现有的AI模型基础理论没有突破，那么AI的幻觉就不可避免，AI的胡说八道仍会时不时出现。

因此在很长一段时间内，社会需要AI的"看门人"，也就是，能够识别AI胡说八道的人。

这个角色不需要学习多少新技能，只要有丰富的专业经验，加上一点耐心与警觉，就足以胜任。

有句互联网名言说得好：我对他的高山仰止一直持续到他谈论我的专业领域，然后就彻底崩塌。

这说的是，每个人都有每个人的专业，每个人都有每个人的知识，这句话放在AI身上同样适用。当AI谈论你不熟悉的领域时，你可能觉得它无所不知。但当它谈论你的专业领域时，你会立刻发现它哪句话在胡说八道。

所以，看门人的价值在于，让AI安全工作、合法发挥。

第四个角色，执行者。你可能会觉得奇怪，前面不是说过，执行者不是最容易被AI替代的吗？

关于这个问题，和菜头老师的解释是：发生在电脑屏幕上的所有事情，最终都需要落到现实生活中。

说白了，有人制定计划，有人思考，但最终都需要有人执行。说个最简单的例子，就是搬个箱子，哪怕有人制定了完美的搬箱子方式，完美的路径，但最终总需要有人去搬吧。

没错，站在AI与现实世界之间，做那个可靠、敏捷的"实际执行者"，依旧是一种可行的选择。而且，现在很多公司，尤其大公司，都可能存在一定程度的组织臃肿。说白了，实际上干活执行的人，并没有那么多。从这个角度看，那些脚踏实地的执行者，在任何时代都会有一席之地。

换句话说，执行者的价值在于：虚拟世界和现实世界之间，永远需要一座桥梁。

第五个角色，责任人。也就是，能为结果承担责任的人。

为什么需要他们？很明显，因为AI越强大，意味着责任越有可能悬空。

失败了，那是AI的责任，是模型的责任，是设计者的责任，但问题是AI不是生命，没有真实的主体，一个非生命、无主体的东西，如何去承担责任呢？

所以，无论在未来世界成为哪种人，大概率都逃不掉责任人的这个身份。甚至可以预见，在AI时代里，人如何担责会成为最重要的议题之一，可能会演化为一个专业，甚至一门生意。

当AI开始重塑生活与工作，人和AI的关系本身就是一个全新的问题，需要人去分析、判断、处理，而在这些场景里，唯有人才能真正理解另一个人的处境，给出公允的判断。

好，到这里，这五个角色就说得差不多了。分别是：决策者、提问者、看门人、执行者以及责任人。

最后，我们看一组数字。你会发现，前面所描绘的未来，也许并不遥远。

世界经济论坛发布的《2025年未来就业报告》显示，到2030年，全球约9200万个岗位将被AI替代，主要集中在数据录入、行政助理、基础会计、收银员、电话客服等重复性岗位。但同时，技术进步将创造1.7亿个工作岗位。

这两个数字放在一起看，你会发现一个关键点：岗位总数在增加，但岗位类型在改变。新增的，往往是那些需要决策、需要提问、需要把关、需要在现实世界执行、需要承担责任的岗位。

和菜头老师说，在这三五年的缓冲期里会发生一次"学习的革命"。过去人们认为背诵、记忆、理解知识点就是学习，学习水平的高低就取决于知识的多寡。

但现在这些工作明显是AI更擅长，因此在未来三到五年的AI缓冲期里面，最重要的学习不是囤积知识，而是认识事物的全景、研究它们的运行规律。简单说，就是知道事情是怎样发生、如何运转的，以及怎么去解决具体问题。

是否知道让AI去做什么，可能是未来人和人最大的区别。

最后，借用和菜头老师说的一句话。他说，当我们反复谈论变化时，变化已然到来，每个人的自适应程序也已启动。换句话说，未来到来的速度，可能比我们想象中更快。假如我们想做出行动，也许现在就可以开始谋划了。

关于这个话题，咱们先说到这。最后，假如你想了解更多和菜头老师对这个话题的探讨，向你推荐2026年的新版《预测之书》。在得到App首页，搜索"预测之书"就能够找到，推荐你来看看。

好，以上就是今天的内容。《得到头条》，明天见。

版权归得到APP所有，未经许可禁止转载。



1.五类人在AI时代不可替代，分别是：决策者、提问者、看门人、执行者、责任人。
2.《2025年未来就业报告》显示，就业岗位总数在增加，但岗位类型在改变。新增的，往往是那些需要决策、需要提问、需要把关、需要在现实世界执行、需要承担责任的岗位。
3.在未来三到五年的AI缓冲期里，最重要的学习不是囤积知识，而是认识事物的全景、研究它们的运行规律。届时，是否知道让AI去做什么，可能是人和人最大的区别。

讲述：李南南
轮值主编：郭慧敏
