---
received: 2026-01-25 18:59:21
type: text
source: telegram
---

给创业者分享的一些创业经验。

创业者在创业初期，总会面对一些问题，比如，创业的机会该怎么找？创业过程中该注意什么？最近，金沙江创投董事总经理朱啸虎，在真格基金的真格大师讲堂做了一次分享，就给我们解答了这些问题，我们一起来听一听。

先来听一听，创业的机会该怎么找？朱啸虎说，很多商业模式都是在PC互联网，也就是电脑端被认可的，但在向移动互联网转型的过程里，会有一些很微妙的差异点，朱啸虎认为，这些差异点就会产生新的创业机会。

比如说实时直播媒体映客，朱啸虎投资它的时候很多人都不理解，因为当时YY、9158这些平台已经做得很大，可能没有其他平台的机会了。其实这里面就有很微妙的差异点。他们发现，YY、9158的主播很少在自己的朋友圈里发直播链接，但是映客不一样，完全靠全民直播，每个新人主播都会把朋友拉进来，这就是很大的差异点。所以映客在三个月的时间里一下子爆发起来，相当多的流量都是从朋友圈来的，这个看上去很不起眼的差异点，就是移动直播的新风口。

所以朱啸虎觉得，创业者要经常思考，在PC互联网时代，到底哪些商业机会被证明确实存在，然后在移动端会有哪些差异点，这可能就是新的机会。而且移动互联网发展非常快，风口机会只有三到六个月的时间，一旦落后就很难再追上。

然后来看，在创业的过程里需要注意什么。朱啸虎认为，创业者要注意把握创业的核心问题和正确的节奏。什么是核心问题呢？很多创业者都很困惑，觉得投资人的问题每年都不一样，比如2015年投资人关心的是收入、流水和增长，2016年就不提这个问题了，先问你有没有毛利、获客成本多少、多长时间能赚回来。其实对创业者来说，需要关心的核心问题就是，商业模式是否成立，不能只想到一个概念，而是要清楚能解决什么问题、给用户提供什么价值。朱啸虎觉得，投资人非常关心毛利的变化趋势，你的毛利可以低，但是要有提高的潜力。如果你真的给用户提供的是有价值的东西，毛利率总会赶上你的成本。

另外，创业者还要把握好创业融资的节奏。比如在A轮融资的时候，创业者最重要的是找到正确的商业模式，至少从逻辑判断上，这个商业模式是可以成立的；在获得B轮投资前，必须要确立可行的商业模式，因为B轮投资人不可能只为一个概念买单；C轮投资是拿了B轮投资以后，再证明这个模式是可以复制的，比如如果A轮时，你在上海或者北京证明了自己的商业模式成立，C轮时就要证明，这个模式是可以扩张到二十几个城市去的。

之后，朱啸虎还谈了创业者常陷入的两个误区。第一个误区是，创业者拿了A轮投资就觉得自己很牛了，开始大手大脚地花钱，这是最大的一个错误。很多成功企业的A轮融资都非常困难，比如"去哪儿"当时就见了市面上几乎所有的投资人，也没有人投他，滴滴也是一样。这些公司能够成功，也因为他们经历过融资的困难，他们知道融资不容易，所以他们的每一分钱都花的非常谨慎。

第二个误区是，在最开始的时候一下子获得很多用户。朱啸虎认为，即使你有资源，不用花钱就能获取用户，但是如果一开始让用户失望了，再想把他们招回来，成本可能要十倍以上，所以要尽可能在小范围内实验你的产品，先导入几千个、几万个用户，看他们的反馈和用户行为是怎样的，再逐渐放大。

以上就是朱啸虎分享的，创业机会该怎么找、创业过程里该注意什么，以及创业者常常陷入的误区，供你参考。
